Un langage de programmation offre un cadre pour elaborer des algorithmes
et exprimer des diagrammes de flux. Il permet en particulier de decrire
les structures des donnees qui seront manipulees par l'appareil
informatique et quelles seront les manipulations. Un langage de
programmation sert de moyen de communication avec l'ordinateur mais aussi
entre programmeurs : les programmes etant d'ordinaire ecrits, lus et
modifies par une equipe de programmeurs.

Un langage de programmation offre un ensemble de notions qui peuvent etre
utilisees comme primitives pour developper des algorithmes. Les
programmeurs apprecient que le langage soit clair, simple, et unifie,
qu'il y ait un minimum de notions qui peuvent etre combinees selon des
regles simples et regulieres. Les qualites d'un langage de programmation
influent sur la facilite avec laquelle les programmes pourront etre
ecrits, testes, puis plus tard compris et modifies.

Les langages de programmation offrent differentes possibilites
d'abstraction, et une notation proche de l'algebre, permettant de
decrire de maniere concise et facile a saisir les operations de
manipulation de donnees et l'evolution du deroulement du programme en
fonction des situations. Cette possibilite d'ecriture abstraite libere
l'esprit du programmeur d'un travail superflu, et lui permet de se
concentrer sur des problemes plus avances.

La facilite d'utilisation, la portabilite et la clarte sont des
qualites appreciees des langages de programmation. La facilite
d'utilisation, qui depend de la syntaxe, du vocabulaire et des
symboles, influence la lisibilite des programmes ecrits dans ce langage
et la duree d'apprentissage. La portabilite permet a un programme ecrit
pour etre execute par une plateforme informatique donnee (un systeme
d'exploitation) d'etre transfere en vue d'etre execute sur une
autre plateforme.

Un paradigme est une facon d'approcher la programmation. Chaque paradigme
amene sa philosophie de la programmation; une fois qu'une solution a ete
imaginee par un programmeur selon un certain paradigme, un langage de
programmation qui suit ce paradigme permettra de l'exprimer. Imperatif,
declaratif, fonctionnel, logique, oriente objet, concurrent, visuel,
evenementiel, et base web sont des paradigmes de programmation. Chaque
langage de programmation reflete un ou plusieurs paradigmes, apportant un
ensemble de notions qui peuvent etre utilisees pour exprimer une solution
a un probleme de programmation. Au cours de l'histoire, les scientifiques
et les programmeurs ont identifie les avantages et les limitations d'un
style de programmation et apporte de nouveaux styles. La plupart des
langages de programmation contemporains permettent d'adopter plusieurs
paradigmes de programmation a condition que ceux-ci soient compatibles.

La programmation orientee objet (POO), ou programmation par objet, est un
paradigme de programmation informatique. Il consiste en la definition et
l'interaction de briques logicielles appelees objets; un objet represente
un concept, une idee ou toute entite du monde physique, comme une voiture,
une personne ou encore une page d'un livre. Il possede une structure
interne et un comportement, et il sait interagir avec ses pairs. Il s'agit
donc de representer ces objets et leurs relations; l'interaction entre les
objets via leurs relations permet de concevoir et realiser les
fonctionnalites attendues, de mieux resoudre le ou les problemes. Des lors,
l'etape de modelisation revet une importance majeure et necessaire pour la
POO. C'est elle qui permet de transcrire les elements du reel sous forme
virtuelle.